여러분들의 눈높이에서 개념부터 문제 해결에 이르는 길까지 차근차근 짚어 드리겠습니다. EBS 수학 영역의 서영란입니다.
우리 이제 13강, 조건부 확률 시간이 됐는데요. 조건부 확률, 뭔가 확률이라는 개념도 알아야 될 것 같고 조건부라는 새로운 용어도 알아야 될 것 같은데
어떤 내용을 담고 있을지 한번 같이 개념부터 살펴보도록 할게요. 우선 단원명이 조건부 확률이에요. 새로운 용어가 등장했으니까 이 용어에 대해서 좀 분석을 하고 갈게요.
국어적으로 봤을 때 조건부라는 부분하고 확률이라는 부분으로 이렇게 나누어서 생각을 할 수 있을 텐데요.
제일 중요한 건 확률이라는 단어가 나왔으니까 확률의 정의를 정확하게 알고 있어야 될 것 같고, 조건부? 뭔가 조건이 결합되어 있는 확률이겠다는 생각을 할 수 있겠죠.
그래서 자세한 내용을 한번 살펴보면, 조건부 확률은 두 사건이 결합된 형태로 나오게 됩니다.
그래서 두 사건이 있어서 처음 사건이 일어났을 때 그다음 사건이 일어날 확률을 조건부 확률이라고 해요. 뭘 전제로 하느냐면, 사건 A가 일어났을 때를 전제로, 조건으로 하는 확률이 되겠습니다.
그래서 사건 A를 전제로 해서 사건 B가 일어날 확률을 구하는 것이기 때문에 결과론적으로 봤을 때 우리는 B가 일어날 확률을 구하는 거죠. 그래서 B를 앞에 쓰게 돼요.
그런데 A를 전제로 해서 일어났기 때문에 |A를 붙여서 사건 A가 일어났을 때 B가 일어날 확률이라고 해서 조건부 확률이라고 부르고요. 이것을 확률 기호로 P(B|A)로 나타내게 됩니다.
그러면 우리가 원래는 전체 표본공간 안에서 생각해 줬었는데, 이제는 사건 A가 일어났다는 조건하에서 출발하기 때문에 이것의 전체 분모는 뭐가 되느냐면 A가 일어나는 경우의 수가 되고요.
분자는 뭐가 되느냐면, A가 일어났다는 조건하에 B가 일어난 걸 보는 것이기 때문에 A와 B의 교집합의 원소의 개수. 즉 A와 B가 동시에 일어난 경우의 수를 보게 됩니다.
그래서 (A의 원소 개수)분의(A와 B의 교집합의 원소의 개수)를 살펴보시면 돼요. 그런데 분자, 분모를 표본공간의 원소의 개수로 나누게 되면 뭐가 되겠어요?
이 부분이 A와 B가 동시에 일어난 확률이 될 거고요. 분모는 A가 일어날 확률이 되겠죠. 그래서 조건부 확률은 이렇게 2가지 방식으로 계산이 됩니다.
그러면 예제를 통해서 한번 조금 더 살펴볼게요.
‘선생님, 사건 A가 일어났을 때 B가 일어날 확률이나 그냥 B가 일어날 확률이나 같은 거 아닌가요? 왜 굳이 이걸 나눠서 조건부 확률이라는 개념으로까지 설명하나요?’라고 질문을 하실 수도 있어요.
그래서 직접 보여 드리도록 할게요. 1개의 주사위를 던지는 시행에서 소수의 눈이 나올 확률을 구할 건데요. 소수의 눈이 나오는 사건을 B라고 표현해 볼게요.
그냥 얘를 B라고 표현해 보면, 소수의 눈이 나올 확률은 뭐가 되느냐. P(B)를 구하는 건데, 전체 경우의 수 6가지 중에서 소수의 눈. 2, 3, 5 세 개죠.
그러니까 3가지 해서 ½이 나오게 됩니다. 그래서 소수의 눈이 나올 확률이라고 한다면 그냥 확률은 ½이에요. 그런데 조건이 붙어 있어요.
어떤 조건이 붙어 있느냐면, 짝수의 눈이 나왔을 때를 전제로 해서, 즉 조건으로 해서 소수의 눈이 나올 확률을 구할게요. 그러면 얘는 조건부 확률의 기호로써 어떻게 표현이 되느냐면
결과적으로는 B를 구할 거니까 P(B)를 구할 건데, 뭘 전제로 해서? A를 전제, A를 조건으로 해서 구하겠다고 해서 조건부 확률 기호를 이렇게 표기해 주고요.
얘는 계산할 때 어떻게 계산해야 되느냐면, A가 일어난 것을 전제로 해서 구하니까 A의 경우의 수분의, A가 일어났다는 걸 전제로 해서 B를 따지는 것이기 때문에
A∩B의 원소의 개수를 올려 주면 될 거예요. 즉, 동시에 일어나는 사건의 경우의 수를 얹어 주면 되겠죠. 그러면 사건 A가 일어나는 경우의 수는 짝수의 눈이니까 2, 4, 6 세 가지죠.
그런데 2, 4, 6 중에 소수의 눈은 뭐가 있나요? 2, 4, 6 중에 소수는 2 하나밖에 없으니까 한 가지가 될 겁니다. 결과가 어떻습니까?
조건부 확률로 따졌을 때는 소수의 눈이 나올 확률이 얼마였어요? ⅓인데 그냥 확률로 계산했을 때는 ½이 되는 것을 볼 수 있습니다.
그래서 조건부로 구하는 경우와 그냥 구하는 경우의 확률이 어떻게 될 수도 있다? 이렇게 다르게 나올 수도 있다. 이렇게 만약 그냥 확률과 그것의 조건부 확률이 서로 다르게 나오면
사건 A와 B가 서로 종속이라고 표현을 하게 됩니다. 그거는 다음 단원에서 나올 내용인데요.
원래 확률과 조건부 확률이 서로 다르면 두 사건이 얽혀 있어서 종속되어 있다고 직관적으로 이해하시기 되게 편한 예시예요.
그런데 말입니다, 여러분. 이 확률과 이 밑에 있는 조건부 확률이 만약에 같게 나왔어요. 그러면 이 B는 A와 상관없이 늘 그냥 그대로 나온다는 뜻이죠.
이런 경우에는 두 사건이 독립이라고 표현을 하게 돼요. 그런데 이 내용 자체는 우리가 다음 강의에서 다루게 될 내용이기 때문에
우선 조건부 확률은 이 경우와 그리고 그냥 확률을 구하는 경우랑 이렇게 다르게 나올 수도 있구나 정도까지만 알고 계시면 되겠습니다.
그래서 예제 1번을 같이 한번 보면서 조건부 확률을 어떻게 구하는지 살펴봤고요. 그다음 걸 한번 볼까요?
수능에는 조건부 확률이 이렇게 문제가 나와요. 어떻게 나오느냐면, 첫 번째로 자료를 그냥 주는 경우가 있어요. 그래서 자료가 제시되는 경우가 가장 대표 유형인데요.
지금 보시면 200명을 대상으로 해서 뭔가 조사를 했습니다. 그 조사를 해서 문화체험하고 생태연구 중에서 하나를 선택하라고 했고, 지금 체험활동을 선택한 학생의 수는 이렇대요.
자료를 이렇게 짠! 하고 표를 줬어요. 그런데 이렇게 표를 주는 문제는 굉장히 쉬운 문제예요. 이제 같이 한번 가 볼게요. 이 조사에 참여한 학생 중에 200명이 있는데
임의로 선택한 1명이 생태연구를 한 학생일 때. 지금 조건이 이거죠. 생태연구를 선택한 학생이다. 이게 결국 이 조건하에서 뽑겠다는 얘기니까, 이 사건을 그냥 A라고 표현할게요.
생태연구가 A다. 그다음에 이 학생이 여학생일 확률을 물어봤으니까 이 부분은 그냥 사건 B라고 표현해 볼게요. 그러면 A가 일어났다는 전제하에 B가 일어날 확률을 구하는 거니까
우리가 원하는 확률은 뭘 거다? 나는 B가 일어날 확률을 찾고 싶은데 A가 일어났다는 전제로 찾을 거니까 P(B|A)가 될 거예요. 그러면 얘는 어떻게 계산된다고요?
2가지 케이스가 있어요. 어떤 식으로 하는 경우? 그냥 경우의 수로 따져 주면 돼요. (A가 일어나는 경우의 수)분의(A와 B가 동시에 일어나는 경우의 수)를 고려해 주면 되거나
아니면 확률로 계산하셔도 돼요. 그냥 (A가 일어날 확률)분의(A와 B가 동시에 일어나는 확률)로 계산을 해 주셔도 되겠습니다. 그러면 이 방식으로 일단 첫 번째로 풀어 볼게요.
A가 일어나는 경우의 수는 뭐냐. 지금 이 A는 뭐냐면, 생태연구를 선택한 학생이에요. 그러면 생태연구 쪽을 볼게요. 생태연구를 쭉 봤더니, 합계가 몇 명?
110명이네. 그러니까 이것은 뭐다? 110이다. 그래서 분모에 110이 들어오고요. 그리고 이 생태연구를 한 학생들 중에서 여학생을 보겠다는 거니까, 이 생태연구 라인에서만 봐야 돼요.
그중에 뭐? 여학생인 걸 살펴봤더니 50명이네. 그러니까 뭐다? 110분의50이 이 문제에 대한 정답이 될 겁니다. 즉, 11분의5가 되겠네요.
그러면 확률의 관점에서는 어떻게 되는 거냐. A가 일어날 확률 전체에서 200명 중에 생태연구를 한 확률. 뭐다? 200분의110이 되겠구나.
A와 B가 동시에 일어난다. 생태연구이면서 동시에 여학생인 경우를 따지는 거니까 결과적으로 50명이죠. 그래서 200분의50이 되겠구나.
그러면 얘도 결과는 어떻겠습니까? 200, 200을 분자와 분모에 곱하면 11분의5가 똑같이 나오겠죠. 그래서 경우의 수로 구해 주셔도 되고요. 이렇게 확률로 구해 주셔도 되는데
여러분들이 보기에도 식이 어떤 게 깔끔합니까? 이게 더 깔끔하죠. 번분수로 있는 것보다 이렇게 깔끔하게 있는 게 좋으니까
이렇게 자료가 제시돼서 도표가 있는 경우는 어떻게 푸는 게 좀 어 계산이 용이하겠구나? 경우의 수로 계산하는 것이 훨씬 더 계산이 용이하겠구나.
좀 더 계산이 깔끔하겠다는 사실도 알 수 있겠습니다. 그래서 이렇게 표로 자료가 도수로 제시되는 경우에는 그냥 경우의 수로 계산해 주시면 되고요.
이렇게 표를 따라서 계산하면 되기 때문에 이건 거의 시력 테스트 문제예요. 생태연구에서 이 중에서 여학생. 110분의50, 바로 눈으로 풀 수 있게 됩니다.
그래서 절대 이 유형은 틀리시면 안 되겠습니다. 그래서 2020학년도 대수능이니까 올해 대수능 9번 문제였는데요. 얘는 그냥 3점을 거저먹으라는 문제라고 해서
여러분들은 그냥 기본 점수 3점을 챙겨 가시면 되겠습니다. 이번에는 자료가 이런 식으로 제시되어 있는데, 표가 없어요.
그래서 어떤 회사의 직원 60명을 대상으로 해서 직무평가를 실시했는데, 1차 평가에서 기준점수를 넘은 직원들을 대상으로 해서 2차를 봐서 1차, 2차 평가에서 각각 20명, 12명이 통과했대요.
그래서 이 회사의 직원 중에서 임의로 선택한 1명이 1차 평가에서 기준점수를 넘겼을 때, 이게 조건이 되겠구나. ‘~일 때.’ 그래서 이걸 A라고 할게요. 1차 평가를 A.
그다음에 이 직원이 2차 평가에서도 기준점수를 넘겼을 확률을 구하라고 했으니까 이 사건 자체를 B로 표현하면, 수학적으로 기호로 어떻게 표현되겠어요?
내가 P(B)를 구할 건데, A를 전제로 해서 B를 구할 확률을 구하시면 되겠네요. 그런데 제가 어떻게 구하는 게 편하다고 했어요?
경우의 수를 고려하는 게 좀 더 편하다고 했으니까 경우의 수를 한번 바로 풀어 볼게요.
그러면 (1차를 통과하는 경우의 수)분의(1, 2차를 모두 통과한 경우의 수)를 구하면 문제를 그냥 해결하는 거겠죠. 그러면 1차를 통과한 인원수는 몇 명이라고 했어요?
20명이라고 했어요. 그러면 이 부분이 문제예요. 1차, 2차를 동시에 통과했다는 이 표현이 눈을 씻고 찾아봐도 안 보입니다. 그러면 이제 여러분들은 국어로 해석하셔야 돼요.
봤더니 1차 평가에서 기준점수를 넘은 직원을 대상으로, 1차 통과한 사람들을 대상으로 해서 몇 차를 본대요? 2차 평가를 본 거니까, 결과적으로 2차를 통과한 사람들은 1차를 이미 통과했다는 거죠.
결과적으로 이건 뭐다? 결과적으로 A∩B는 B랑 똑같겠죠. 1차를 통과해야만 2차를 볼 수 있기 때문에 결과적으로 2차를 통과한 직원 수만큼 하면 되겠네요.
그래서 몇 명이구나? 12명이구나. 그래서 20분의12가 되겠습니다. 그래서 정답은 얼마다? 5분의3이 되겠습니다. 그래서 얘는 문제를 읽어 가지고 이것들이 의미하는 게 뭔지 해석해야 되는
그런 어려운 부분들이 있었어요. 그래서 표가 제시되면 쉽게 구할 수 있지만, 이런 경우는 여러분들이 직접 해석해 가지고 각각의 경우의 수를 따져서 구해 주셔야 되는 문항이었습니다.
그러면 또 어떤 것들이 있느냐. 이렇게 자료가 제시돼 가지고 어떤 조사를 하는 경우가 있고요, 조건부 확률의 대표 유형 중에. 또 다른 유형은 이런 경우가 있어요.
여러분들한테 ‘너 조건부 확률의 기호를 알고 있니? 해석할 수 있니?’라고 물어보는 문항이 있어요. 이제 보자마자 어떻게 해야 돼요?
제일 중요한 건 사실 맨 앞에 나오겠죠. 여러분들이 구해야 되는 실질적인 건 여사건의 확률인데, 뒤에 전제조건이 붙어 있어요. 뭘 전제로 해서?
B의 여사건을 전제로 해서 구하는 거죠. 그러면 얘는 이렇게 풀어야 될 거예요. (B의 여사건의 확률)분의, A의 여사건을 구하는 건데, B의 여사건을 전제로 해서 구하는 거니까 이렇게 써야겠구나.
조건부 확률 기호의 정의를 알아야지만 식을 세울 수 있다고요. 그래서 정의를 반드시 알아 두셔야 되고요. 지금 얘는 경우의 수로 구하면 안 돼요. 왜냐.
가지고 있는 조건들이 다 뭐로 되어 있어요? 확률로 되어 있으니까, 전부 다 뭐로 구해야 된다? 확률로 계산을 하셔야 될 겁니다. 그러면 이제 여기서부터 계산을 해야 되는데
B의 여집합 있네요, 10분의3. 그런데 분자가 어떻습니까? 없어요. 띠로리! 이거 어떻게 풀죠? 이제 개념이 있어야 돼요. 여기서부터 개념이 있어야 되는데
어떤 개념이 있어야 되는지 하나하나 살펴볼게요. 첫 번째 개념입니다. 여러분들이 이 개념을 알아야지 해석할 수 있는데, 어떤 개념이 있느냐면
고등학교 1학년 때 우리가 집합 단원에서 드모르간의 법칙이라는 걸 배웠어요. 그래서 A의 여집합∩B의 여집합은 어떻게 배웠느냐.
(A∪B)의 여집합으로 표현이 됩니다. 그래서 이거 대신에 이걸 대신 대입하면 뭔가 해결의 실마리가 보일 것 같아요. 그래서 얘는 (A∪B)의 여집합이구나. 그래서 이렇게 접근하시면 될 거예요.
이 식에서 이 식으로 넘어가는 건 이 개념을 반드시 알아야만 풀 수 있어요. 그러면 이제 여기로 갑시다. 이제 나는 여기 두 번째 개념만 알면 끝날 것 같은데
어떤 개념이 필요할까요, 두 번째 개념으로는? 여러분, 바로 직전 시간에 우리 뭐 배웠었죠? 확률의 덧셈정리를 하면서 여사건의 확률을 구하는 걸 배웠죠.
그래서 어떤 사건의 여사건의 확률은 이것의 여사건을 전체 확률에서 빼면 되니까 사건 A가 일어날 확률을 빼 주면 되겠죠.
그래서 얘는 그러면 이렇게 구하면 되겠구나. 1-A∪B의 사건의 확률. 합사건의 확률을 구해 주면 되겠구나. 그렇죠?
그래서 식, 단계별로 어떤 개념이 필요한지를 추적해 가지고 문제를 해결하시면 돼요. 이제 끝났네요. 지난 시간에 배웠죠. 뭐예요?
확률의 덧셈정리만 이용하면 끝나겠구나. 그래서 여기에 해당하는 ③번 개념은 뭐예요? 확률의 덧셈정리. 가장 일반적인 덧셈정리 식이 있었죠? 그 덧셈정리를 활용하면 될 거예요.
이 부분은 어떻게 구했었어요? 이 부분만 따로 쓸게요. 어떻게 쓴다? A가 일어날 확률과 B가 일어날 확률을 구한 다음에 뭘 빼 줘요?
A와 B가 동시에 일어나는 확률을 빼 주면 되겠다는 사실을 알 수가 있습니다. 그러면 그 식을 이제 정리해 볼게요. 1에서 뺄 건데, P(A)는 얼마예요?
문제의 조건에서 5분의2. 그다음 P(B)는 현재 모릅니다. 그다음 P(A∩B)는 5분의1이에요. 그래서 이렇게 구했습니다, 분자를.
그러면 이제 여러분들은 P(B)를 구해야 되는데, P(B)도 사실은 구할 수 있죠. 내가 뭘 가지고 있으니까? B의 여사건의 확률을 가지고 있으니까 얘는 1-P(B의 여사건)을 해 주기만 하면 될 거예요.
결과적으로 또다시 그다음 식으로 이어지는 부분에서 뭘 쓴 거예요? 여사건의 확률, 개념②를 또 써먹은 거예요. 그렇죠? 그렇게 되면 어떻게 되느냐.
1 빼기 5분의2에, 여사건의 확률이 지금 문제의 조건에서 10분의3이라고 했으니까 10분의7이 되겠죠. 거기에다가 뭘 뺐어요, 다시?
5분의1을 뺐고. 여기 덧셈이죠, 덧셈. -5분의1. 그래서 이렇게 정리된 이 식을 계산해 주시면 되겠습니다. 그러면 여기는 10분의4. 그렇죠?
10분의4에다가 10분의7을 더했으니까 10분의11. 10분의11에다가 10분의2를 뺐으니까 10분의9가 되죠. 그러면 1에서 뺐으니까 10분의1이 되겠네요.
그것을 다시 10분의3으로 나눠 준 건데 분자, 분모에 10씩 곱하면 정답은 ⅓이 되겠습니다. 그래서 여러분들 이 식을 보시면
각 단계, 단계별로 식이 넘어갈 때마다 어떤 개념이 쓰였는지 정확하게 알고 가셔야 돼요. 그래서 수학 공부를 하실 때 내가 뭔가 성적이 안 늘 때 왜 안 느는 거냐면
여러분들이 답지를 펼쳐 가지고 눈으로 음, 음, 음 하고 넘어가서 그래요. 각 한 줄, 한 줄마다 어떤 내용들이 들어가는지, 뭘 몰라서 틀렸는지를 정확하게 써 두시면
그다음에는 같은 실수를 안 하니까, 계산을 할 때는 단계, 단계별로 접근하는 것을 연습하셨으면 좋겠습니다. 그래서 9월 모의평가 가형, 이과 문제죠.
5번 문제도 이렇게 우리가 해결해 보았어요. 다음 문제는 뭐가 있을까요? 이번에는 모평 나형인데요. 8번에 해당됐으니까 조금 배점이 높았겠죠.
얘는 이제 똑같이 문제를 풀면 될 거예요. 어떻게 한다고요? 조건부 확률 기호의 정의를 알아야 된다. 내가 구하고자 하는 것은 A의 여사건을 전제로 하니까, 전제로 하는 사건의 확률을 분모로 깔고
얘를 전제로 했기 때문에 이것과의 교집합을 구해야 되는데, 얘를 알고 싶은 거죠. B의 여사건, 이렇게 쓰면 되겠네요. 그러면 이제 할 수 있게 됐죠?
방금 전 문제를 풀었으면 이건 이제 풀 수 있게 됐어요. 우리 뭘 쓸까요? 일단은 지금 현재 보니까 여사건의 확률을 쓰면 될 것 같은데, 분자 이거 어디에서 많이 봤죠. 무슨 법칙?
방금 전에 설명했던 드모르간의 법칙을 쓸 거예요. 그래서 첫 번째 개념이었죠, 아까. 드모르간의 법칙을 그냥 쓸 건데, 사실 용어는 몰라도 돼요. 얘는 그러면 어떻게 표현되느냐.
(A∪B)의 여집합의 확률이 되겠죠. 그다음 뭐 쓸 거예요? 여사건의 확률을 쓰면 되겠죠. 아까 제가 필기해 드렸던 두 번째, 여사건의 확률을 구하는 걸 고려하시면
얘는 결과적으로 뭐다? 1에서 A∪B의 확률을 빼면 되고요. 얘는 뭐예요? 1에다가 A가 일어날 확률을 빼면 되겠네요. 그러면 문제의 조건에 얘네가 있네요. 끝났습니다.
1-10분의9, 1-10분의7이 돼서 분모는 10분의3이 되고 분자는 10분의1이 돼 가지고 결과적으로 얼마다? ⅓이 이 문제에 대한 정답이 되겠습니다.
이제 조건부 확률의 응용문제로 갈 건데요. ‘~일 때, ~일 확률’이라는 표현이 있으면 그냥 조건부 확률로 받아들이시면 돼요.
‘~일 때’ 조건이 이것일 때라고 제시를 해 주는 거예요. 그래서 문제를 쭉 보시면, 맨 마지막 줄만 사실 보면 어떤 단원인지 바로 파악할 수 있는데, 마지막 줄을 볼까요?
하루 동안 생산된 부품 중에서 임의로 선택한 하나의 부품이 불량품일 때, 이 부품이 A공장에서 생산된 부품일 확률. 이렇게 물어봤어요. ‘~일 때, ~이다.’ 사건 2개가 얽혀 있는 거죠.
그러면 조건을 봤는데, 불량품인 것들 중에서 고려한대요. 그래서 이것을 제가 그냥 불이라고 쓸게요. 왜냐하면 아까와 달리 A로 안 쓰는 이유가 뭐냐면
뒤에 이미 A공장이라고 되어 있어 가지고요. 얘를 A로 쓰고 이걸 B라고 쓰면 여러분이 헷갈리실까 봐 그냥 한국어로 ‘불’이라고 쓰세요.
그래서 불량품일 때 A공장의 불량품을 의미하는 거겠죠. 따라서 내가 구해야 하는 확률은 분명히 뭐 할 거다?
A공장의 불량품일 건데, 뭐를 전제로 해서? 불량품들 중에서 A공장의 불량품일 확률을 구하는 문제일 거예요. 그래서 문제를 분석해 보면 ‘~일 때, ~이다.’ 얘는 조건부 확률을 물어보는 문제일 거다.
그런데 조건부 확률 중에서도 내가 찾아야 되는 대상이 무엇이냐. 얘를 썼죠, 이미. 접근, 불량품들 중에서 A공장에 있는 불량품일 확률을 구하는 문제입니다.
그러면 내가 이거라는 걸 이미 인지를 했어요. 그러면 뭘 찾으면 되겠어요? 불량품들의 개수들 중에서 A공장의 불량품인 개수를 따져 주기만 하면 끝나겠다는 사실을 알 수 있겠죠.
그래서 여러분들은 뭘 찾아 주면 돼요? 불량품 전체의 개수 중에서 A공장에서 생산된 불량품 개수를 분자에 얹어 주기만 하면 끝나는 거예요.
그래서 내가 뭘 구해야 되는지를 먼저 보시고 나서 여기를 살펴보셔야지, 그냥 무작정 이것저것 다 구해 놓으면 숫자를 어디에 대입할지 몰라 가지고 당황하게 되거든요.
그래서 이렇게 구해 놓고 보니까, 이 문제는 표는 없지만 우리가 이제 표를 만들어 봐야겠다는 필요성을 느낄 수 있습니다. 그래서 표를 한번 만들어 볼게요.
나는 뭘 찾고 싶다고요? 불량품을 찾고 싶어요. 그래서 하루 동안에 생산되는 불량품의 개수를 구하고 싶은데, A공장과 B공장에서 지금 생산이 되고 있다고 했으니까
A공장에서 생산되는 경우와 B공장에서 생산되는 경우, 두 가지로 나누어 볼 수 있겠죠. 그런데 A공장은 지금 하루에 2000개를 생산한대요.
그런데 하루 동안에 생산하는 부품의 불량률이 0.2%라고 합니다. 퍼센트가 나오면 뭔가 되게 싫어지죠? 여러분, 초등학교 때 소금물 문제를 풀면서 엄청 찌들어 있었잖아요.
얘는 뻔해요. 그냥 퍼센트 나오면 100으로 나눠 주기만 하면 돼요. 그래서 0.2인데, 퍼센트면 그냥 100으로 나누어 주시기만 하세요. 별거 없습니다.
그러면 A공장에서 불량품 개수가 몇 개가 나오나 하면, 이걸 계산하면 되니까 100으로 나누시고요. 20×0.2 하면 얼마예요? 4개가 나오겠죠.
그다음 전체 3000개 중에서 이제 B는 어때요? B는 불량률이 1%래요. 1%, 100분의1이죠. 그래서 100분의1이다. 그러면 100. 00, 00 지우고 나면 몇 개다?
30개가 나온다는 것을 알 수가 있습니다. 그러면 토털 불량품의 개수는 뭐다? 합계는 얼마가 나와요? 30개와 4개니까 불량품의 개수는 34개가 나오겠죠.
그러면 이제 표가 있습니다. 이제 시력 테스트 문제, 엄청 쉬운 문제가 됐어요. 총 불량품의 개수는 34개인데, 나는 그중에서 뭘 보겠다?
A∩불량품. 전체 불량품이랑 A의 교집합을 보니까 이 부분만 보면 되겠죠. 그래서 어떻게 돼요? 결과적으로 내가 찾고자 하는 (A|불)은 뭐가 돼요?
34분의, 불량품 중에서 A공장 4가 돼서 정답은 17분의2가 되겠습니다. 그래서 표가 제시돼 있지 않으면 여러분들이 직접 표를 만들어서 구해 주시면 되겠습니다.
그다음에 두 번째 문제 한번 같이 가 볼게요. 두 번째 문제가 조금 수능형 문제이긴 한데. 한 개의 주사위를 던지는 시행을 3번 반복한대요.
각 시행에서 나오는 수를 차례대로 스몰 a, b, c라고 할 때 a+b+c=7일 때. ‘~일 때.’ 2의 a제곱×3의 b제곱×4의 c제곱이 72의 배수가 될 확률. ‘~일 때, ~일 확률.’ 무슨 단원이겠어요?
조건부 확률 단원이겠죠. 그래서 문제를 분석해 보면, 이 단원은 뭐겠구나? 조건부 확률의 단원이겠다는 사실을 알 수가 있어요.
그러면 조건부 확률인데, 일단 차근차근 살펴봐야 될 것 같아요. ‘~일 때.’ 그러면 이게 전제예요. 그래서 이 전제인 사건을 A라고 표현할게요.
그런데 내가 실질적으로 구해야 되는 건 뭐예요? 2의 a제곱×3의 b제곱×4의 c제곱이 72의 배수가 되는 거니까 이걸 사건 B라고 하면, 내가 찾고자 하는 값은 뭐냐.
얘는 분명히 B를 찾고 싶은 거니까, 그렇죠? P(B|A)겠다는 사실을 알 수가 있어요. 전제로 하는 것이 반드시 뒤에 붙어 있습니다.
그래서 P(B|A)를 찾으려고 봤는데, 그러면 결과적으로 여러분들이 구해야 하는 건 P(A)분의P(A∩B)를 구하셔도 되고요.
그냥 이렇게 확률, 확률을 계산하는 건 어차피 표본공간의 개수는 동일하기 때문에 그냥 사건의 경우의 수만 구해 가지고 A의 경우의 수, A∩B의 경우의 수로 나눠서 해결할 수 있겠죠.
그러면 어떤 걸 쓰고 싶나요? 어차피 제시된 조건에서 지금 확률이 안 나와 있고, 이게 되는 경우의 수, 이게 되는 경우의 수를 구하는 게 훨씬 쉽습니다.
그러니까 전체 경우의 수를 구하지 말고, 우리는 이렇게 풀어 보도록 할게요. 그냥 A가 일어나는 경우의 수에서 A와 B가 동시에 일어나는 경우의 수를 채택해서 문제를 풀게요. 이유?
계산이 빠르니까. 그러면 이제 우리가 따져 봐야 되는 건 뭐다? A가 일어나는 경우의 수를 따져야겠구나. 풀이를 볼게요.
A가 일어나는 경우의 수를 먼저 살펴보기 위해서, 조건 A는 뭐냐. a+b+c가 뭐예요? 7인 경우예요. 그러면 이제 곰곰이 생각해 보는 겁니다.
지금 어떻게 되는 거냐면, 더해서 7이 되는데 a, b, c가 될 수 있는 자연수는 주사위의 눈의 수이기 때문에 1부터 6까지밖에 안 돼요.
그러면 1부터 6까지가 7이 되는 경우들을 한번 나열해 볼게요. 뭐가 있느냐. 1 1 5, 가능하죠? 그다음에 1 2 4. 그다음 뭐도 있어요? 1 3 3도 있을 거예요.
그런데 1 4 2, 1 5 1 이렇게 다 쓰면 너무 힘들잖아요. 그래서 우리는 뭐만 찾을 거냐면 a, b, c의 조합만을 볼게요. a, b, c의 조합만을 관찰할게요. 조합은 뭐예요?
순서를 아직 고려 안 했다는 얘기죠. 그래서 순서를 아직 고려 안 한 상태의 조합만을 보도록 하겠습니다. 그러면 1 1 5나 1 5 1이나 조합이 같죠. 그래서 이거는 생각 안 해 줘도 되고
1 2 4나 1 4 2의 조합이 같죠. 그래서 이건 생각 안 해 줘도 돼서, 1이 반드시 포함되는 조합은 이렇게 세 종류가 있습니다. 또 뭐도 있겠어요?
1 안 들어가는 조합도 찾아봐야겠죠. 2. 1은 신경 쓰지 않을 거니까 2. 2 2 들어가면 7 맞춰 줘야 되니까 3에서 끝나겠죠. 2 3 하는 순간 또 2니까 이 안에 포함되죠.
그다음에 2 4 하는 순간 여기에 또 1 들어가는 조합이니까 신경 안 써도 되니까, 이렇게 따져서 내려갈 때 숫자가 1 차이나거나 완전히 동일해지는 경우에 멈춰 주시면 되겠습니다.
나는 지금 뭐만 했어요? 조합만 고려했어요. 그런데 a, b, c 이 순서가 바뀌면 완전히 또 다른 경우의 수가 되는 거니까, 이제 내가 만들어 놓은 조합에서 뭘 고려할 거다?
순서를 고려해 가지고 각각의 경우의 수를 구해 주도록 하겠습니다. 이때 뭐 한다고요? 이제야 비로소 순서를 고려해 가지고 a, b, c가 될 수 있는 경우의 수들을 볼게요.
1 1 5, 서로 다른 3개를 여기에 일렬로 나열하면 될 거예요. 몇 팩토리얼? 3!. 3!인데, 똑같은 게 있어요. 같은 것이 있는 순열의 수죠. 같은 게 몇 개 있어요?
2개 있죠. 그래서 2!로 나눌게요. 그러면 경우의 수가 몇 개다? 3개다. 서로 다른 것들을 일렬로 나열하는 거죠. 1 2 4 조합으로 해서 3!. 그러면 얘는 몇 개다?
6개다. 또 1 3 3, 똑같은 게 몇 개가 있어요? 2개가 있죠. 3이 2개가 있으니까 1 3 3, 3 1 3, 3 3 1이 있을 거고요. 결과적으로는 3!을 2!으로 나눈 값이 될 거예요.
그래서 몇 개다? 3개. 그다음에 2 2 3도 마찬가지죠. 같은 것이 있는 순열의 수로 고려하게 되면 3!을 2!로 나눈 값이 되니까 얼마가 될 거다?
3이 된다는 사실을 알 수가 있습니다. 이제 내가 구한 것에서 얘네들을 더해야 될까요, 곱해야 될까요? 당연히 더해야겠죠. 왜 더해야 되느냐.
동시에 일어나지 않는 건 다 더한다고 했었잖아요. 조합이 1 1 5가 된 조합이랑 1 2 4가 된 조합이랑 동시에 일어날 수 있겠어요?
얘는 5가 있고 얘는 5가 없는데 어떻게 동시에 일어나나요. 마찬가지로 얘는 3이 있고 얘는 3이 없는데 어떻게 동시에 일어나나요. 합의 법칙을 적용해야겠죠.
그래서 3, 6, 3, 3을 다 더해 주면 3×3=9, 6까지 해서 총 몇 개가 있을 거다? 15개가 있겠네요. 그래서 내가 구하고자 하는 사건 A가 일어나는 경우의 수는 총 15가지가 되겠습니다.
그다음에 이제 뭘 구할 거냐. 이제 A와 B가 동시에 일어나는 경우의 수를 구해 줄 거예요. A는 뭐였어요? 합쳐서 7이 되는 경우의 수니까, 지금 현재 나는 B만 고려하면 될 텐데
이 B가 조금 까다롭습니다. B가 뭐냐면, 지금 저기에 있는 식을 그대로 쓸게요. 2의 a제곱×3의 b제곱×4의 c제곱이 72의 배수가 되어야 한대요.
뭔가 되게 어렵게 느껴지시죠? 그런데 이걸 어렵게 생각하지 않았으면 좋겠어요. 우리가 어떤 수의 배수라는 건 72한테 어떤 숫자 자연수를 곱해서 이 숫자가 나온다는 뜻입니다.
그런데 얘는 이렇게 인수가 분해돼 있어 가지고 2와 3, 4로 이루어져 있는데, 72는 그 성분이 잘 보이지 않으니 72를 뭐 한다?
소인수분해를 한다는 게 이 문제를 푸는 포인트예요. 그래서 72를 소인수분해를 하면, 72 소인수분해를 저 구석에 해 볼게요.
2로 나누면 36, 2로 나누면 18, 2로 나누면 9. 2 세 번에 3 두 번 들어가 있죠. 2³×3²이 됩니다. 그러면 이 숫자의 배수가 된다고 하는 건 무슨 뜻이냐면
2가 적어도 3번만 들어 있고, 3은 적어도 2번 들어 있으면 된다는 뜻이죠. 그래서 2와 3으로 이루어진 성분으로 봐야 되니, 얘도 숫자를 수정해 줘야 될 거예요.
지금 4는 2²이잖아요. 2²의 c제곱이니까 지수법칙에 의해서 2의 2c제곱일 거예요. 그렇죠? 그런데 지수법칙에 의해서 밑이 같죠. 그러면 지수들을 더해 줘야 될 거예요.
그러면 2의 a+2c제곱×3의 b제곱이 이 숫자의 뭐가 되어야 한다? 배수가 되어야겠구나. 이렇게 해석을 해 볼 수가 있을 겁니다.
그러면 이 숫자보다는 얘가 무조건 커야 되니까, a+2c에 해당하는 이 값이 3보다는 크거나 같아야 되겠죠. 그래서 이 조건에 의해서 a+2c가 3 이상이겠구나. 이걸 반드시 알아야겠고요.
그다음 여기 보면 b가 있죠? 이 b라는 부분이 2보다는 크거나 같아야겠죠. 그래서 이 부분을 고려하면 b가 2 이상이어야 되겠구나.
그래서 이 두 조건을 만족만 해 주면 이 숫자가 72의 배수가 됩니다. 그런데 말입니다, 여러분. 얘는 반드시 A∩B여야 되기 때문에 아까 처음 조건이었던 뭐도 만족해 줘야 돼요?
a+b+c=7인 것도 만족을 해 줘야 돼요. 그래서 이 3개의 케이스를 모두 고려해서 a, b, c 순서쌍의 개수를 찾아 주면 됩니다. 그러면 이거 등식이고 이거 부등식이니까, 식이 어떻습니까?
복잡하죠. 제일 간단한 애가 하나 있어요. 뭐예요? 항이 하나짜리인 얘를 기준으로 삼으시면 돼요. 따라서 이제 얘를 기준으로 삼아서 나머지 두 조건을 만족하는 경우의 수를 구해 보도록 할게요.
b가 2 이상이다. 그러면 첫 번째로 뭐? b가 2인 경우가 있을 거예요. 그러면 부등식의 경우는 3 이상인 경우가 너무 많으니까, 이제 얘를 어디에 대입할 거냐면
이 등식에 대입을 하면 b=2인 경우에 a+b는 얼마다? 5다. 그러면 a, b로 가능한 것들을 나열해 볼게요. a, b로 가능한 것은 (1, 4), (2, 3), (3, 2), (4, 1). 순서쌍으로 나열해 봤어요.
그래서 (1, 4)를 대입했더니 오케이, 성립. (2, 3) 성립, (3, 2) 성립, (4, 1) 성립. 다 되죠. 그러니까 총 경우의 수는 몇 개다? 4가지가 있겠구나.
그러면 마찬가지 방식으로 b가 얼마인 경우? 3인 경우도 고려하면 되겠죠. b가 3인 경우는 a+b가 얼마가 되겠어요?
죄송합니다. b가 2인 경우에 a+c=5인데, 그러면 b가 3인 경우에 a+c가 얼마가 되겠어요? 4가 되겠죠.
그러면 (a, c) 조합으로 가능한 것들을 쭉 나열해 볼게요. 이거 더해서 4가 되는 경우는 뭐가 있느냐. (1, 3), (2, 2), (3, 1)이 있겠죠.
그래서 (a, c) 조합을 여기에 대입을 해서 성립되는 것들만 남겨 두면 되는데, (1, 3)을 대입했을 때 3보다 크거나 같죠. (2, 2) 대입했을 때 3보다 크거나 같죠.
(3, 1) 대입했을 때도 3보다 크거나 같습니다. 그러니까 이 경우도 몇 가지가 나오겠어요? 여기 있는 3가지가 나오겠네요.
이제 b가 2인 경우, 3인 경우를 따졌어요. 이제 b가 뭐인 경우를 따지면 될까요? 4인 경우를 따지면 되겠죠. b가 4인 경우를 따지게 되면, b에 4를 대입하면 a+c=3이겠죠.
그래서 이때는 a+c=3이 되겠구나. 그러면 (a, c)의 조합을 찾아 주면 될 텐데, 더해서 3이 되는 것은 뭐가 있느냐면 (1, 2). 또 뭐가 있죠? (2, 1)이 되겠네요.
(1, 2)와 (2, 1)을 여기에 대입해 볼게요. (1, 2) 대입해도 3 이상이죠. (2, 1)을 대입해도 4가 되니까 3 이상이 됩니다. 따라서 얘도 둘 다 성립하니까 몇 가지가 된다?
2가지가 되겠습니다. 그다음에 네 번째, 이번에는 b=5인 경우를 고려할게요. b=5인 경우를 고려하면 얘가 a+c의 값이 얼마가 된다?
2가 되죠. 그러면 그 경우는 딱 하나밖에 안 나와요. 몇 콤마 몇? (1, 1). a가 1이고 c가 1인 경우밖에 안 나옵니다.
왜냐하면 지금 a, b, c로 가능한 수는 주사위를 던지는 시행이기 때문에 제일 작은 수가 1이잖아요. 그래서 이 경우밖에 안 나올 거고요.
실제 (1, 1)을 여기에 대입해 보세요. 얼마가 나오나요? 3 이상이네. 이 경우도 몇 가지가 나오겠구나? 1가지가 나온다는 사실을 알 수가 있겠습니다.
그러면 여러분, b가 6인 경우는 고려할 필요가 있을까요? 없을까요? 없겠죠. b가 6이 되는 순간 a+c가 1이 되는데, a+c의 최솟값이 얼마인가요?
2죠. 그러니까 a와 c가 더해져서 1이 되는 경우는 있을 수가 없겠죠. 그래서 여기에서 딱 멈추시면 되겠습니다. 그러면 제가 분류한 b가 2일 때, 3일 때, 4일 때, 5일 때.
동시에 일어날 수 있습니까, 없습니까? 없겠죠. 어떻게 b가 2이면서 3일 수 있겠어요. 어떻게 b가 3이면서 4일 수 있겠습니까? 이 각각의 경우들은 동시에 일어날 수가 없습니다.
따라서 무슨 법칙을 쓴다? 덧셈정리 혹은 합의 법칙을 써 가지고, A가 일어나는 경우의 수와 B가 일어나는 경우의 수의 교집합의 개수는 4, 3, 2, 1을 다 더해 주시면 되겠습니다.
그래서 A와 B가 동시에 일어나는 사건의 경우의 수는 얼마가 나온다? 10이 나온다. 그러면 이제 다 끝났네요. 내가 찾아야 되는 것은 P(B|A)였죠.
그런데 이 P(B|A)는 (A가 일어나는 경우의 수)분의(A와 B가 동시에 일어나는 경우의 수)를 구하는 것이기 때문에, A가 일어나는 경우의 수는 아까 얼마가 나왔어요?
15가지가 나왔네요. 15가지 중에서 10가지구나. 그래서 답은 ⅔가 정답이 되겠습니다.
문제를 보시면 구조가 보이고, 그 구조가 보이면 어떤 경우의 수를 구해야 되는지 따지는 문제였는데, 어디가 까다로웠나요?
제가 아마 여러분들 기준에서 따지기 어려웠던 건, 이 문제를 해석할 때 이 부분이 72의 배수가 된다. 이 부분이 굉장히 따지기가 어려웠을 것 같아요.
그래서 이 내용을 반드시 알아 두셨으면 좋겠습니다. 내가 어떤 수가 이 수의 배수가 되는지를 파악하고 싶다.
그러면 각각을 소인수분해 해서 여기에 있는 숫자보다는 크거나 같게끔 들어가면 된다는 걸 적용해 주시면 돼요. 그래서 이 초록색 식이 이 노란색 식으로 번역되는 것을 정확하게 알고 계시면
이런 유형의 문제는 이제 틀리지 않으실 겁니다. 그래서 여러분들하고 같이 조건부 확률에서 ‘~일 때, ~일 확률’까지 같이 가 봤어요.
그래서 지금 크게 유형은 2가지로 정리가 돼요. 조건부 확률에서 제일 중요한 첫 번째는 어떤 거냐면, 기호. 그래서 이런 기호가 제시된 경우는 얘를 이렇게 해석해서 풀 수 있어야 돼요.
그래서 기호를 보시면, 맨 앞에 나와 있는 게 주어라고 생각하시면 돼요. 내가 진짜 알고 싶은 것. 그런데 뒤에 있는 건 얘를 서브로 보조하는 거예요. 뒤편에 있잖아요.
그래서 A가 일어났다는 조건하에 B가 일어날 확률을 구하는 건데, 얘를 전제로 하기 때문에 전제가 되는 건 어디에 깔린다?
분모에 깔린다. 그리고 분모에 깔리는데, 이 안에서 고려하는 것이기 때문에 얘와 얘를 교집합 한 확률이 분자에 올라온다는 사실을 정확하게 알아 두셔야지
수능 유형 문제 중에서 확률로 제시되어 있는 조건부 확률 문제를 해결하실 수가 있어요. 이게 대표 유형 첫 번째. 그다음 두 번째는 뭐냐면, 아까처럼 자료가 제시돼 있는 경우.
자료가 제시되어 있어서 표로 정리가 될 수도 있고요. 표로 정리를 안 해 줄 수도 있어요. 그래서 뭔가 조사를 해서 이것일 때 이것일 확률을 구하라는 표현이 나오면
여러분들은 표를 쭉 나열해 가지고 뭘 찾아 주면 돼요? ‘~일 때’에 해당하는 것의 경우의 수. 그리고 그 뒤편에 해당하는 것의 경우의 수를 구하는데
얘와 얘의 교집합의 경우의 수로 계산을 해 주시면 확률을 구하는 것보다 계산을 좀 더 깔끔하게 할 수 있다고 해서 이 2가지를 정확하게 기억해 두시면 되겠습니다.
그래서 다음 시간에는 우리가 얘를 가지고 수능 유제 문제와 수능 유형 문제의 내신 문제를 쭉 풀어 볼 건데요. 여러분들이 연습해야 되는 건 2가지예요.
자료가 제시되면 표로 정리해서 표에서 시력 테스트를 하듯이 읽어 주시기만 하면 되고, 두 번째는 기호의 의미를 정확하게 기억하자.
이거 2개를 가지고 오늘 배운 개념을 바탕으로 해서 복습해 두셨으면 좋겠습니다. 그러면 뒤에 개념 정리가 나오고요. 여러분, 항상 저의 매 강의의 뒤에 이벤트가 있는 거 알고 계시죠?
13강 이벤트에도 적극적으로 참여해 주시면 제가 직접 만든 책을 여러분들한테 보내 드리도록 하겠습니다. 오늘도 고생하셨습니다. 다음 14강에서 만나도록 하겠습니다.